Traduttore: Monica Scalici
Revisore: Fabio Avino
Dunque, sono cresciuta a Los Angeles est,
senza nemmeno accorgermi di essere povera.
Mio padre era membro influente di una gang che dominava le strade.
Tutti sapevano chi ero,
quindi pensavo di essere importante, di essere protetta,
e anche se mio papà passò la maggior parte della mia vita
entrando e uscendo di prigione,
avevo una mamma fantastica che era semplicemente e fieramente indipendente.
Lavorava alla scuola superiore locale
come segretaria nell'ufficio del preside,
così vedeva tutti i ragazzini che venivano spediti fuori delle classi,
per qualsiasi motivo, in attesa di punizione.
Ragazzi, il suo ufficio straripava.
Ecco, vedete, per i ragazzini come noi, c'è molto con cui fare i conti
fuori della scuola,
e a volte non siamo pronti per concentrarci.
Ma non significa che non ne siamo capaci.
Ci vuole solo un po' di più.
Per esempio, ricordo un giorno in cui trovai mio padre
in preda alle convulsioni, la schiuma alla bocca,
in overdose sul pavimento del bagno.
Sul serio pensate che quella sera fare i compiti
fosse in cima alla mia lista delle priorità?
Non proprio.
Ma avevo davvero bisogno di una rete di supporto,
un gruppo di persone che mi aiutasse
accertandosi che non diventassi
vittima delle mie condizioni di vita,
che mi spingessero
oltre quel che avevo mai pensato di poter fare.
Avevo bisogno di insegnanti, in classe, ogni giorno,
che dicessero: "Puoi superare tutto questo".
E sfortunatamente la scuola media locale
non mi avrebbe offerto nulla del genere.
Era infestata dalle gang, con un immenso turn-over degli insegnanti.
Perciò mia madre disse: "Andrai in autobus
a un'ora e mezza da dove abiti, tutti i giorni".
Per i due anni successivi, è quello che feci.
Prendevo l'autobus e andavo nella parte buona della città.
E alla fine, mi ritrovai in una scuola
dove c'era un misto.
C'erano persone legatissime alle gang,
e c'erano quelli di noi
che cercavano davvero di passare alle scuole superiori.
Be', era un po' difficile cercare di stare fuori dei guai.
Dovevi sopravvivere.
A volte dovevi fare delle cose.
Perciò c'erano molti insegnanti che pensavano:
"Non ce la farà mai.
Ha problemi con l'autorità.
Non andrà da nessuna parte".
Alcuni insegnanti mi bollarono come una causa persa.
Ma poi, furono molto sorpresi
quando ottenni il diploma di scuola superiore.
Fui ammessa alla Pepperdine University,
e tornai nella stessa scuola che avevo frequentato
come assistente specializzato.
E allora dissi: "Voglio diventare insegnante".
E, ragazzi, erano tutti: "Cosa? Perché?
Perché vorresti fare un lavoro del genere?"
Così inizia la mia carriera di insegnante
esattamente nella stessa scuola media che avevo frequentato,
e volevo davvero provare a salvare altri ragazzini
che erano proprio come me.
Così ogni anno, condivido la mia storia coi miei studenti,
perché devono sapere sapere che tutti abbiamo una storia,
tutti dobbiamo combattere,
e tutti abbiamo bisogno di aiuto lungo la strada.
E io sarei stata il loro aiuto lungo la strada.
Novellina che ero, creai opportunità.
Un giorno un ragazzino venne in classe da me
dopo essere stato pugnalato la notte prima.
Io dicevo: "Devi andare in ospedale,
dall'infermiera della scuola, fare qualcosa".
E lui: "No, Miss, non ci vado.
Devo rimanere in classe perché mi devo diplomare".
Perciò sapeva che non lo avrei lasciato essere vittima
delle circostanze,
ma avremmo continuato e saremmo andati avanti.
E quest'idea di creare un porto sicuro per i nostri ragazzi
e sapere esattamente cosa stanno passando,
conoscere le loro famiglie... era questo che volevo,
ma non potevo farlo in una scuola con 1600 ragazzi,
e insegnanti che cambiavano anno dopo anno.
Come costruisci delle relazioni?
Perciò creammo una nuova scuola.
E creammo
l'istituto di San Fernando per i Media Applicati.
E ci assicurammo di rimanere collegati
al distretto scolastico per i finanziamenti, e supporto.
Ma, con questo, avremmo guadagnato la libertà:
libertà di assumere insegnanti
che sapevamo sarebbero stati efficaci;
libertà di controllare i programmi
così da non fare la lezione 1.2 a pagina 5, no;
e libertà di controllare il budget,
di spendere per le cose importanti,
e non come il distretto scolastico o lo stato dicono che devi spendere.
Volevamo queste libertà.
Ma vedete, cambiare un paradigma da cima a fondo,
non è stato un percorso facile, e non è nemmeno finito.
Ma dovevamo farlo.
La nostra comunità meritava un modo nuovo di fare le cose.
E come primissima scuola pilota
in tutto il distretto scolastico unificato di Los Angeles,
c'era da scommetterci che ci sarebbero state delle opposizioni.
E il timore era...
il timore era, be', e se sbagliano?
Sì, e se sbagliamo?
E se invece abbiamo ragione?
E avevamo ragione.
Perciò anche se gli insegnanti erano contrari
perché assumevamo con contratti di un anno...
se non sai insegnare, o non vuoi insegnare,
non resti nella mia scuola coi miei ragazzi.
(Applausi)
Dunque, al nostro terzo anno, come ce la caviamo?
Be', rendiamo la scuola un luogo dove vale la pena venire ogni giorno.
Facciamo sentire ai nostri ragazzi che per noi contano.
Creiamo programmi rigorosi e significativi per loro,
e usano tutta la tecnologia a cui sono abituati.
Laptop, computer, tablet... dite un nome, e loro lo hanno.
Animazione, software, software per filmografia, hanno tutto.
E siccome lo colleghiamo a quel che stanno facendo...
Per esempio, hanno creato delle pubblicità progresso
per l'Organizzazione per la Lotta contro il Cancro.
Sono state proiettate sui tram locali.
Insegnare elementi di persuasione,
non diventa più reale di così.
I nostri test scolastici statali sono migliorati
di più di 80 punti da quando abbiamo fondato la nostra scuola.
Ma sono servite persone che ci credevano e disposti a lavorare con noi...
insegnanti e presidi con contratti annuali,
a lavorare più e oltre e dopo le ore di lavoro
senza compenso.
E serve un membro dell'amministrazione
che faccia pressione per te e dica:
"Ecco, il distretto cerca di imporre questo,
ma sei libero di fare diversamente".
E serve un centro genitori attivo
che non solo sia lì, dimostrando ogni giorno la propria presenza,
ma che è parte della gestione e dell'organizzazione,
e prende decisioni per i loro ragazzi, i nostri ragazzi.
Perché per quale motivo i nostri studenti dovrebbero andare
così lontano da dove vivono?
Meritano una scuola di qualità nel loro quartiere,
una scuola che possano dirsi orgogliosi di frequentare,
e una scuola di cui possa essere orgogliosa anche la comunità,
e hanno bisogno di insegnanti che lottino per loro ogni giorno
e gli diano le risorse per superare le proprie condizioni di vita.
Perché è il momento che ragazzi come me
non siano più l'eccezione, e diventino la regola.
Grazie.
(Applausi)